### 2023-02-01 glossaries/links.tex
New latex setup
Glossaries are in their own folder.
Glossaries setup in its own file.

Biblatex setup in its own file.
Bib files are processed only by tex engine. No more
parsing by python. This simplifies the Makefile.
Cleaner glossaries and software in biblatex

\newlink{gitlab}{gitlab}{gitlab.in2p3.fr/clement.haeck/submeso-color}
\newlink[doi=10.5281/zenodo.7470199]{zenodo}{Zenodo}{doi.org/10.5281/zenodo.7470199}

\newlink{numpy}{NumPy}{numpy.org}
\newlink{scipy}{SciPy}{scipy.org}
\newlink{pandas}{pandas}{pandas.pydata.org}

\newlink{xarray}{Xarray}{xarray.dev}
\newlink{dask}{Dask}{www.dask.org}

\newlink{xhistogram}{xhistogram}{github.com/xgcm/xhistogram}
\newlink{dask-histogram}{dask-histogram}{github.com/dask-contrib/dask-histogram}
\newlink{boost}{Boost Histogram}{github.com/scikit-hep/boost-histogram}

\newlink{matplotlib}{Matplotlib}{matplotlib.org}
\newlink{cartopy}{Cartopy}{scitools.org.uk/cartopy/docs/latest/}
\newlink{cmocean}{cmocean}{matplotlib.org/cmocean/}

\newlink{ipython}{IPython}{github.com/ipython/ipython}
\newlink{mamba}{Mamba}{github.com/mamba-org/mamba}
\newlink{conda-forge}{Conda-Forge}{conda-forge.org}
\newlink{doom}{Doom Emacs}{github.com/doomemacs/doomemacs}

\newlink{filefinder}{FileFinder}{github.com/Descanonge/filefinder}
\newlink{xarray-histogram}{Xarray-Histogram}{github.com/Descanonge/xarray-histogram}
\newlink{tol-colors}{Tol-Colors}{github.com/Descanonge/tol_colors}
\newlink{dateloop}{Dateloop}{github.com/Descanonge/dateloop}

\newlink{cf-xarray}{CF-Xarray}{github.com/xarray-contrib/cf-xarray}

>>>>

\newlink{gitlab}{gitlab}{https://gitlab.in2p3.fr/clement.haeck/submeso-color}
\newdoi{zenodo}{Zenodo}{10.5281/zenodo.7470199}

\newlink{rv_histogram}{\texttt{scipy.stats.rv\_histogram}}{https://docs.scipy.org/doc/scipy/reference/generated/scipy.stats.rv_histogram.html}

\newlink{paultol}{Paul Tol}{https://personal.sron.nl/~pault}

### 2023-02-01 tex/front_matter.tex
Cleaner glossaries and software in biblatex

Lors de mon travail de thèse, j'ai été amené à écrire des outils qu'il m'a parru utile de rendre publics et accessibles.
<appuyer sur l'importance de l'open source et de faciliter la reproducibilité.>
Tous les codes utilisés sont disponibles sur un dépôt public\footnote{
  \url{\glsentryurl{gitlab}}
}, et sur un répertoire Zenodo (\glsDOI{zenodo}).
\medskip

Certains outils sont distribués à part:
\begin{itemize}
  \item \package{filefinder}:
        un paquet python qui permet entre autres de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier.
  \item \package{xarray-histogram}:
        un paquet python qui permet de calculer des histogrammes depuins des données gérées par Xarray.
  \item \package{tol-colors}:
        un paquet python qui donne accès à des jeux de couleurs adaptés aux personnes atteintes de daltonisme. Les jeux de couleurs existaient déjà, je les ai seulement rendus accessibles sur PyPi.
  \item \package{dateloop}:
        un script bash permettant de générer des ensembles de dates.
\end{itemize}
\medskip

J'ai également participé à un projet open-source (\glshref{cf-xarray}) visant à rendre accessible au paquet python XArray les conventions de métadonnées CF.\@
J'y ai ajouté le support pour les variables drapeaux utilisant un masque binaire.

>>>>

Lors de mon travail de thèse, j'ai été amené à écrire des outils qu'il m'a parru utile de rendre publics et accessibles.
<appuyer sur l'importance de l'open source et de faciliter la reproducibilité.>
Tous les codes utilisés sont disponibles sur un dépôt public\footnote{
  \glsurl{gitlab}
}, et sur un répertoire Zenodo (\glsurl{zenodo}).
\medskip

Certains outils sont distribués à part:
\begin{itemize}
  \item \citesoft{filefinder}:
        un paquet python qui permet, entre autres, de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier.
        <Expliquer que j'utilise ça pour toutes mes bases de données.>
  \item \citesoft{xarray-histogram}:
        un paquet python qui permet de calculer des histogrammes depuins des données gérées par Xarray.
  \item \citesoft{tol-colors}:
        un paquet python qui donne accès à des jeux de couleurs adaptés aux personnes atteintes de daltonisme. Les jeux de couleurs ont été développés par Paul Tol\footnote{voir~\glsurl{paultol}}, je les ai seulement rendus accessibles sur PyPi, et plus facilement modifiables.
  \item \citesoft{dateloop}:
        un script bash permettant de générer des ensembles de dates.
\end{itemize}
\medskip

J'ai également participé à un projet open-source (\citesoft{cf-xarray}~\href{https://github.com/xarray-contrib/cf-xarray/pull/354}{\#354}) visant à rendre accessible au paquet python XArray les conventions de métadonnées CF.\@
J'y ai ajouté le support pour les variables drapeaux utilisant un masque binaire.

{
  \raggedright
  \emergencystretch=\textwidth
  \printbibliography[heading=none, type=software, keyword=personnal]
}

### 2023-02-01 tex/méthodes.tex
Cleaner glossaries and software in biblatex

% chktex-file 26
% LocalWords:
\documentclass[index]{subfiles}
\begin{document}

@@

Dans cette section sont décrit les jeux de données utilisés pour ce projet.
Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ du projet.
Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données (\ab{SST} avec \ab{chl}[loaeiflel], puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton).
Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.

@@

Pour le jeu de données intitulé \verb|MODIS-1km| dans la suite, il s'agit des données provenant du capteur \ab{MODIS}, à bord du satellite Aqua \textcite{kilpatrick_2015}.
Les données sont téléchargées depuis le \href{cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)}\footfullcite{sst_modis}, en sélectionnant les swaths intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
Pour ensuite regridder les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \textcite{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{OCSSW}}, version \verb|v7.5|, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
Les swaths, maintenant tous sur la même grille spatiale peuvent être moyennés par date.

Cela permet donc d'obtenir des données à la limite de la résolution des capteurs, mais présente un certain nombre de désavantages majeurs.
C'est tout d'abord un travail important à réaliser: d'abord de téléchargement les fichiers L2 étant particulièrement lourds et nombreux (jusqu'à une dizaine pour une journée); ensuite de regrillage, qui à une résolution kilométrique demande une certaine puissance de calcul.
De plus, toutes les étapes décrites jusqu'ici ne concernent qu'un seul capteur.
Des étapes et calculs additionnels seraient nécessaires pour y combiner les données d'autres capteurs, ce qui pose des problèmes supplémentaires et se ferait non sans difficultés.
Même pour un capteur identique (\ab{MODIS} à bord de Terra par exemple), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs swaths (qui d'ailleurs ont été largement ignorés pour agréger les swaths sur une seule journée\dots).

@@

Le produit suivant, désigné ici \af{MUR} est développé et distribué par le \ab{GHRSST} au JPL Physical Oceanography DAAC\footfullcite{sst_mur}.
Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes \parencite{chin_2017}.
Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro-ondes, ainsi que de mesures in-situ.
La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non-contraintes par la couverture nuageuse (c'est-à-dire micro-ondes et in-situ), mais qui présente une résolution bien plus faible.
Le champ de \ab{SST} se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.

@@

Les données sont distribuées à différents niveaux:
\begin{itemize}
  \item L2P mono-capteur pré-traité,
  \item L3U mono-capteur sur grille régulière,
  \item L3C multi-capteur (regroupé par famille d'instrument),
  \item L4 multi-capteur analysé.
\end{itemize}
La grille utilisée a une résolution de \resol{1}{20} en latitude et longitude (\qty{\sim 5.6}{\km}).

@@

Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation dépend de la variabilité du champ de température à J-1.
On peut néanmoins imaginer que le champ de \ab{SST} produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \cref{sec:donnees-sst-reanalyses}).
Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos résultats seulement les pixels que l'on sait non-nuageux, grâce au produit de \ab{chl} par exemple.
À noter qu'il serait également possible d'utiliser les erreurs d'intégration associées à chaque pixel, mais cela n'a pas été exploré.

@@

Une solution pour s'affranchir de la couverture nuageuse est de s'appuyer sur des produits de réanalyses.
Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (par exemple le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.

% Problème ici: c'est très vieux (pendant stage de master), donc j'ai peu de traces.
% Mais visiblement j'utilisai \verb|GLOBAL_REANALYSIS_PHY_001_030| sur CMEMS\@.
% Il n'est plus dispo ou a changé de nom. Le successeur devrait être: \url{data.marine.copernicus.eu/product/GLOBAL_MULTIYEAR_PHY_001_030/description}.
% C'est une réanalyse au 1/12° (ie 8~km). C'est beaucoup.
% Mais peut-être que la comparaison peut quand même valoir le cout ?

@@

Les deux jeux choisis pour la \ab{SST} et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
Les deux grilles sont plate-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \href{epsg.io/4326}{\texttt{EPSG:4326}} de résolution~\resol{1}{24} (\qty{\sim 4.6}{\km}); et le champ de \ab{SST} sur une grille \href{https://epsg.io/32662}{\texttt{EPSG:32662}} de résolution~\resol{1}{20} (\qty{\sim 5.6}{\km}).

@@

@@

On a adapté un outil \parencite{liu_2016}.
Composantes.
Détail du calcul.
Implémentation.

@@

Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la région à laquelle il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de HI\@.
On cherche donc à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi consistués.
Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la \ab{SST}, le \ab{HI}, et la \ab{chl}), les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (\ab{SST}, \ab{chl}, les \abp{PFT}).
Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic: on passe de \numproduct{1000 x 1000} pixels à \num{\sim100} intervalles d'histogramme.

@@

On peut extraire de cette distribution notamment la médiane, ainsi que des percentiles divers en trouvant la valeur de \(x\) pour laquelle la somme cumulée de la densité de probabilité est égale au percentile recherché (0.5 dans le cas de la médiane).
On délègue ce travail au paquet SciPy dont l'objet \href{%
  docs.scipy.org/%
  doc/scipy/reference/generated/%
  scipy.stats.rv_histogram.html%
}{\texttt{scipy.stats.rv\_histogram}}
permet d'effectuer ces calculs de manière triviale.

@@

Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
La première est l'excès \(E\) de \ab{chl} (\enquote{excess} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background. On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
\begin{equation}
  E = \frac{\med{\am{chl}}_\frt - \med{\am{chl}}_\bkg}
  {\med{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}
Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant les pixels de \ab{HI} faible (\(\am{HI} < 5\)).
L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de \ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.

Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
Ainsi on définit le surplus \(S\) de \ab{chl} (\enquote{biome surplus} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
\begin{equation}
  S = \frac{\moy{\am{chl}}_\tot - \moy{\am{chl}}_\bkg}
  {\moy{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}

@@

J'ai été amené à utiliser durant ma thèse de nombreux outils informatiques sans lesquels ce travail n'aurait pu aboutir, ou en tout cas avec assurément beaucoup plus de difficultés.
Il me semble important d'en citer au moins une partie ici.
La reproducibilité de mon travail est déjà garantie par la mise à disposition de mes codes (accompagnés d'une courte documentation et de tout le nécessaire pour reproduire les résultats) sur un dépôt public\footnote{%
  \url{gitlab.in2p3.fr/clement.haeck/submeso-color}
}
et dont une version est également déposée sur le répertoire Zenodo\footnote{%
  \glsDOI{zenodo}
}.
Il s'agit ici plutôt de créditer les contributeurs qui ont participé à l'élaboration de ces outils.

Bien évidemment beaucoup des calculs reposent sur des librairies qui ne sont plus à présenter: \glshref{numpy}, \glshref{scipy}, et \glshref{pandas}.
Cependant il est plus commun (en géosciences en tout cas) d'interfacer avec la librairie \glshref{xarray}.
Les outils de \glshref{dask} sont également avérés indispensables pour gérer les quantités importantes de données que sont les notres.

Il convient de citer plusieurs paquets permettant le calcul efficace d'histogrammes:
\glshref{xhistogram} qui implémente ses fonctionalités à partir de fonctions NumPy et Dask \enquote*{élémentaires}, et
\glshref{dask-histogram} qui s'appuie sur la librairie C Boost.

Plusieurs paquets sont utilisés pour réaliser les figures, bien évidemment \glshref{matplotlib},
\glshref{cartopy} pour les cartes,
mais également \glshref{cmocean} qui fourni des palettes de couleurs, notamment pour un usage en océanographie. Ces dernières présentent les avantages (majeurs) d'être linéairement perceptibles, adaptés à une conversion en nuance de gris pour impression, et robustes à plusieurs types de daltonisme.
Similairement, les coleurs utilisées dans les figures sont le fruit du travail de Paul Tol\footnote{voir \url{personal.sron.nl/~pault/}}, distribué pour Python par mes soins (voir \refunsection{M-sec:productions}).

Enfin il me parait approprié de citer les outils \glshref{ipython} avec lequel j'execute tous mes scripts, \glshref{mamba} et le projet \glshref{conda-forge} lesquels me permettent de gérer les environments Python, et enfin le travail épatant derrière le framework de configuration \glshref{doom} sur lequel tous les scripts et ce manuscript (entre autres) ont été écrits.

\begin{itemize}
  \item \glsitem{numpy}
  \item \glsitem{scipy}
  \item \glsitem{pandas}
  \item \glsitem{xarray}
  \item \glsitem{dask}
  \item \glsitem{xhistogram}
  \item \glsitem{dask-histogram}
  \item \glsitem{boost}
  \item \glsitem{matplotlib}
  \item \glsitem{cartopy}
  \item \glsitem{cmocean}
  \item \glsitem{ipython}
  \item \glsitem{mamba}
  \item \glsitem{conda-forge}
  \item \glsitem{doom}
\end{itemize}

\ifSubfilesClassLoaded{
  \emergencystretch=1em
  \unsection{Bibliographie}
  \printbibliography[heading=none]
} {}

>>>>

% chktex-file 26
\documentclass[index]{subfiles}
\begin{document}

@@

Dans cette section sont décrit les jeux de données utilisés pour ce projet.
Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ du projet.
Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données (\ab{SST} avec \ab{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton).
Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.

@@

Pour le jeu de données intitulé \verb|MODIS-1km| dans la suite, il s'agit des données provenant du capteur \ab{MODIS}, à bord du satellite Aqua \parencite{kilpatrick_2015}.
Les données sont téléchargées depuis le \href{https://cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)}\footfullcite{sst_modis}, en sélectionnant les swaths intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
Pour ensuite regridder les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \textcite{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{OCSSW}}, version \verb|v7.5|, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
Les swaths, maintenant tous sur la même grille spatiale peuvent être moyennés par date.

Cela permet donc d'obtenir des données à la limite de la résolution des capteurs, mais présente un certain nombre de désavantages majeurs.
C'est tout d'abord un travail important à réaliser: d'abord de téléchargement les fichiers L2 étant particulièrement lourds et nombreux (jusqu'à une dizaine pour une journée); ensuite de regrillage, qui à une résolution kilométrique demande une certaine puissance de calcul.
De plus, toutes les étapes décrites jusqu'ici ne concernent qu'un seul capteur.
Des étapes et calculs additionnels seraient nécessaires pour y combiner les données d'autres capteurs, ce qui pose des problèmes supplémentaires et se ferait non sans difficultés.
Même pour un capteur identique (\ab{MODIS} à bord de Terra \ab{par-ex}), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs swaths (qui d'ailleurs ont été largement ignorés pour agréger les swaths sur une seule journée\dots).

@@

Le produit suivant, désigné ici \af{MUR} est développé et distribué par le \ab{GHRSST} au JPL Physical Oceanography DAAC\footfullcite{sst_mur}.
Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes \parencite{chin_2017}.
Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro-ondes, ainsi que de mesures in-situ.
La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro-ondes et in-situ), mais qui présente une résolution bien plus faible.
Le champ de \ab{SST} se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.

@@

Les données sont distribuées à différents niveaux:
\begin{itemize}
  \item L2P mono-capteur pré-traité,
  \item L3U mono-capteur sur grille régulière,
  \item L3C multi-capteur (regroupé par famille d'instrument),
  \item L4 multi-capteur analysé.
\end{itemize}
La grille utilisée a une résolution de \resol{1}{20} en latitude et longitude (\qty{\approx 5.6}{\km}).

@@

Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation dépend de la variabilité du champ de température à J-1.
On peut néanmoins imaginer que le champ de \ab{SST} produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \cref{sec:donnees-sst-reanalyses}).
Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos résultats seulement
À noter qu'il serait également possible d'utiliser les erreurs d'intégration associées à chaque pixel, mais cela n'a pas été exploré.

@@

Une solution pour s'affranchir de la couverture nuageuse est de s'appuyer sur des produits de réanalyses.
Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.

% Problème ici: c'est très vieux (pendant stage de master), donc j'ai peu de traces.
% Mais visiblement j'utilisai \verb|GLOBAL_REANALYSIS_PHY_001_030| sur CMEMS\@.
% Il n'est plus dispo ou a changé de nom. Le successeur devrait être: \url{https://data.marine.copernicus.eu/product/GLOBAL_MULTIYEAR_PHY_001_030/description}.
% C'est une réanalyse au 1/12° (ie 8~km). C'est beaucoup.
% Mais peut-être que la comparaison peut quand même valoir le cout ?

@@

Les deux jeux choisis pour la \ab{SST} et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
Les deux grilles sont plate-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \href{https://epsg.io/32662}{\texttt{EPSG:32662}} de résolution~\resol{1}{24} (\qty{\approx 4.6}{\km}); et le champ de \ab{SST} sur une grille \href{https://epsg.io/4326}{\texttt{EPSG:4326}} de résolution~\resol{1}{20} (\qty{\approx 5.6}{\km}).

@@

nécessité de classer pixels des fronts (et non fronts), pour chaque image/jour.
comme vu en intro, plusieurs possibilité, on va se concentrer sur ce qui a été fait pour la submeso.
On reprend l'outil de Liu levine, dont on va donner la définition ici, ainsi que les modifs qu'on y a apporté.

@@

On rapelle qu'on veut quantifier bimodalité, mais aussi l'écart-type (équivalent au gradient) et le coefficient d'assymétrie (\enquote{skewness}).
On calcule toutes ces composantes dans une fenêtre glissante dont la taille permet de limiter la taille caractéristique des structures à chercher.

On sélectionne une taille de fenêtre d'ordre de grandeur une dizaine de kilomètres de large.
Pour chaque pixel la valeur du HI sera calculé d'après une boite centrée sur ce pixel et de taille:
\begin{itemize}
        \item \qtyproduct{3 x 3}{\pixel} soit \qty{\approx17}{\km} de côté,
        \item \qtyproduct{5 x 5}{\pixel} soit \qty{\approx28}{\km} de côté,
        \item \qtyproduct{7 x 7}{\pixel} soit \qty{\approx39}{\km} de côté.
\end{itemize}

Pour chaque position de la boite, on regarde pour les \(N\) valeurs de SST définies \(s_i\) (cad sans nuages) différentes composantes.

L'écart-type \ab{std} défini comme:
\begin{equation}
  \am{std} = \sqrt{\frac{1}{N-1} \sum_i {\left(s_i - \moy{s} \right)}^2},
\end{equation}
avec \(\moy{s}\) la moyenne des valeurs de \ab{SST}.

Le coefficient d'asymétrie \ab{skew} est calculé comme le moment d'ordre trois d'une variable centrée réduite:
\begin{equation}
  \am{skew} = \frac{\sum_i {\left(s_i - \moy{s}\right)}^3} {N \sigma^3}.
\end{equation}

Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité de la distribution des valeurs de \ab{SST}.
On calcule histogramme.
On calcule la norme \(\mathbb{L}^2\) entre:
\begin{equation}
  \begin{split}
  \am{bimod} & = \norm[2]{h - g}\\
             & = \sum_i {\left(h_i - g_i\right)}^2 .
  \end{split}
\end{equation}
Similaire en principe à Cayula.
Mais sur petite fenêtre comme ça l'histogramme est rarement très très bimodal. En plus c'est couteux.
Liu utilise aussi truc différent.
Au lieu de comparer hist avec gaussienne, iels comparent l'hist avec un fit poly 5 de l'hist. Sauf que fit mal fichu.

Implémentation.

@@

Une fois le \ab{HI} calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la région à laquelle il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de \ab{HI}.
On cherche donc à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi consistués.
Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la \ab{SST}, le \ab{HI}, et la \ab{chl}), les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (\ab{SST}, \ab{chl}, les \abp{PFT}).
Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic: on passe de \numproduct{1000 x 1000} pixels à \num{\approx100} intervalles d'histogramme.

@@

On peut extraire de cette distribution notamment la médiane, ainsi que des percentiles divers en trouvant la valeur de \(x\) pour laquelle la somme cumulée de la densité de probabilité est égale au percentile recherché (0.5 dans le cas de la médiane).
On délègue ce travail au paquet SciPy dont l'objet \glshref{rv_histogram} permet d'effectuer ces calculs de manière triviale.

@@

Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
La première est l'excès \ab{exces} de \ab{chl} (\enquote{excess} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background. On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
\begin{equation}
  \am{exces} = \frac{\med{\am{chl}}_\frt - \med{\am{chl}}_\bkg}
  {\med{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}
Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant les pixels de \ab{HI} faible (\(\am{HI} < 5\)).
L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de \ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.

Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
Ainsi on définit le surplus \ab{surplus} de \ab{chl} (\enquote{biome surplus} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
\begin{equation}
  \am{surplus} = \frac{\moy{\am{chl}}_\tot - \moy{\am{chl}}_\bkg}
  {\moy{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}

@@

J'ai été amené à utiliser durant ma thèse de nombreux outils informatiques sans lesquels ce travail n'aurait pu aboutir, ou en tout cas avec assurément beaucoup plus de difficultés.
Il me semble important d'en citer au moins une partie ici.
La reproducibilité de mon travail est déjà garantie par la mise à disposition de mes codes (accompagnés d'une courte documentation et de tout le nécessaire pour reproduire les résultats) sur un dépôt public\footnote{%
  Dépot Gitlab: \glsurl{gitlab}}
et dont une version est également déposée sur un répertoire Zenodo\footnote{\glsurl{zenodo}}.
Il s'agit ici plutôt de créditer les nombreux contributeurs qui ont participé à l'élaboration de ces outils.

Bien évidemment beaucoup des calculs reposent sur des librairies qui ne sont plus à présenter: \citesoft{numpy}, \citesoft{scipy}, et \citesoft{pandas}.
Cependant il est plus commun (en géosciences en tout cas) d'interfacer avec la librairie \citesoft{xarray}.
Les outils de \citesoft{dask} sont également avérés indispensables pour gérer les quantités importantes de données que sont les notres.

Il convient de citer plusieurs paquets permettant le calcul efficace d'histogrammes:
\citesoft{xhistogram} qui implémente ses fonctionalités à partir de fonctions NumPy et Dask \enquote*{élémentaires}, et
\citesoft{dask-histogram} qui s'appuie sur la librairie C \citesoft{boost}.

Plusieurs paquets sont utilisés pour réaliser les figures, bien évidemment \citesoft{matplotlib},
\citesoft{cartopy} pour les cartes,
mais également \citesoft{cmocean} qui fourni des palettes de couleurs, notamment pour un usage en océanographie. Ces dernières présentent les avantages (majeurs) d'être linéairement perceptibles, adaptés à une conversion en nuance de gris pour impression, et robustes à plusieurs types de daltonisme.
Similairement, les couleurs utilisées dans les figures sont le fruit du travail de Paul Tol\footnote{voir~\glsurl{paultol}}, distribué pour Python par mes soins (voir \refunsection{M-sec:productions}).

Enfin il me parait approprié de citer les outils \citesoft{ipython} avec lequel j'execute tous mes scripts, \citesoft{mamba} et le projet \citesoft{conda-forge} lesquels me permettent de gérer les environments Python, et enfin le travail épatant derrière le framework de configuration \citesoft{doom} sur lequel tous les scripts et ce manuscript (entre autres) ont été écrits.

{
  \raggedright % for URLs
  \emergencystretch=1em
  \printbibliography[heading=none, type=software, notkeyword=personnal]
}

\ifSubfilesClassLoaded{
  \emergencystretch=1em
  \printbibliography[heading=subbibintoc, filter=normal]
  \printbibliography[heading=subsubbibintoc, type=dataset, title=\bibnameDataset]
}{
  \emergencystretch=1em
  \printbibliography[heading=subbibintoc, type=dataset, title=\bibnameDataset]
}
